---
layout: post
category: 软件工艺
title: 从《庖丁解牛》谈谈学习编程
keywords: 编程之道
tags: 编程之道
---

前一段时间读了《庄子》中的《庖丁解牛》，不说有多少感悟，联系到我们学习软件开发的一些方法技术，记录在此，一来巩固自己所学的知识，二来与大家分享一些个人体会。若有人能从中获益，那也是功德一件；若不得获益，茶余饭后，闲聊一下，也未尝不可。《庖丁解牛》语出《庄子·养生篇》，原文如下：

<!--more-->

> 庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。

> 文惠君曰："嘻，善哉！技盖至此乎？"

> 庖丁释刀对曰："臣之所好者，道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然，技经肯綮之未尝，而况大軱乎！良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。"

> 文惠君曰："善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。"


《庖丁解牛》是我比较喜欢的一篇古文，从文中可以看出古人所拥有的智慧。牛的结构无疑是很复杂的，而庖丁解牛，却能刀刀到位，游刃有余，十九年解数千头牛，所用之刀没有丝毫损耗。连文惠君也称奇。庖丁解释说，他所追求的是道，已经超过了技术层面了。何为道？道是没法用语言来表达的（道可道，非常道）。但在此处可以认为是牛的结构的自然规律，以及解牛的技术原理。牛的结构非常复杂，但都是由最基本的组织所构成，庖丁掌握了这个原理，抽象出了牛的基本结构，把整个牛的架构分析得非常清晰，正如庖丁所说"未尝见全牛"。在掌握了牛的架构后，再结合解牛的原理，"依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然"，再把所有的基本动作同化到自身，使这些技术动作成为先天的自然反应，从而做到"以神遇而不以目视，官知止而神欲行"。

文惠君听了庖丁的解释后，明白的养生的道理。可见古人的悟性还是挺高的。鄙人不才，姑且只能联想到学习软件开发的一些方法。

有道无术，术尚可求，有术无道，止于术。《数学之美》的作者吴军也说过，技术分为术和道两种，具体的做事方法是术，做事的原理和原则是道。良庖、族庖解牛采用割和折的方法都属于术，而庖丁解牛的指导原则是道。学习软件开发也是如此，使用某种开发语言，使用某种开发平台，使用某种架构或技术，这些都是术和工具。

那么什么属于道？以我不完全的认识道就是数据结构、算法、计算机和操作系统的基本原理、对代码的感觉、计算机语言的基本原理，编程的基本方法、对技术的敏感。

<strong>数据结构和算法</strong>：我不敢说算法没用，因为我对算法了解并不深入，用算法解决的问题也不多。但目前也正在实现一些算法来做一个项目（我主要是实现算法，不是设计算法）。我也不敢说算法没用，因为到目前为止，我还没用算法解决较大的问题，像搜索引擎、人工智能、机器学习、机器视觉似乎离我还很远。

<strong>计算机和操作系统的原理</strong>：我们做软件一般都是运行在某种操作系统和某种平台上。如果我们对自己生活的环境不了解，那我们将会遇到很多麻烦。程序也一样，在一个自己不了解的环境上运行程序，我们将会遇到很多奇怪的问题。懂得了这些原理，写的程序也将更强壮和高效。还能更容易理解各种架构，现在很多框架（如云计算的框架）也是基于这些基础的设施来搭建的，理解了基础原理，对于这些架构不但能知其然，还能知其所以然。

<strong>对代码的感觉</strong>：《代码大全》一书所说，编程既非完全的艺术也非完全的科学。它是介于二者之间的"工艺/craft"。编程至多也就是艺术与科学相互融合的一个工程学科。不管是艺术、科学、手艺，或是工程，编程需要大量的个人判断，需要对程序细微问题的警告作出反应。《黑客与画家》把程序员与艺术家等同。正如艺术家对艺术的感觉，程序员对代码也要有感觉，把对代码的感觉发展成先天的自然反应。

<strong>计算机语言的基本原理</strong>：关于计算机语言好坏的争论估计永远也不会停止。语言只是工具，用的顺手，就是好工具。不同的语言也确实有各自的特性，使用什么语言也确实会影响一个程序员的思维。《代码大全》告诉我们，要深入一门语言去编程，不浮于表面。不要将编程思路局限于语言所能自动支持的范围。杰出的程序员会考虑他们要干什么，然后才是怎样用手头的工具去实现。当我们接触到很多语言后，我们会发现，抛开某些语言的特性，不同语言的大部分都是相通的。这也很好理解，不管是什么语言，最终都要转换成二进制代码去执行。关于学习什么语言，个人推荐：

*  学好C语言
*  学一种当前自己项目需要使用的语言， 如C++/JAVA/C#/Objective-C等
*  学一种脚本语言，如Python/shell等

<strong>编程的基本方法</strong>：编程的基本方法就如解牛的一些基本操作，如数据结构的选择，代码的逻辑，代码的组织，常用的设计模式等。这些技术需要通过大量的代码训练来获得。把一个大的程序分解了，也就这有这些基本的东西所组成。掌握了编程的基本方法，通过一定的训练，也能开发大的项目。

<strong>对技术的敏感</strong>：程序员接触的技术一般都是比较前沿的，当使用一种新的技术时应该要能很快就了解它，并把它加入自己的工具箱。写个几个软件后就会有这样的体会，在开始做一个软件的时候，我们对所要使用到的技术、框架、组件等并不完全了解，随着在开发的过程中不断看文档、试验、提问，对这些技术也慢慢的越来越熟悉。技术本身就有这样的特点，没有哪一个算法、哪一个模型能毕其功于一役。程序员需要在开发的进程中不断发现新的方法，评估技术，确定方案。有时还会推到重来。

最上乘的武功修行方法往往也是最简单的，就如少林寺的易筋经，其修炼方法是扎马步，但也需要沉心静气、长年累月的修行才能发挥它的威力。不积跬步，无以至千里。不积小流，无以成江海。掌握编程之道，加上技术层面的练习，就能像庖丁一样，游刃必有余，几十年后，自己的技术依旧没有过时。